بسم الله الرحمن الرحيم
1] حم
2] والكتاب المبين
3] إنا جعلناه قرآنا عربيا لعلكم تعقلون
4] وإنه في أم الكتاب لدينا لعلي حكيم
5] أفنضرب عنكم الذكر صفحا أن كنتم قوما مسرفين
6] وكم أرسلنا من نبي في الأولين
7] وما يأتيهم من نبي إلا كانوا به يستهزئون
8] فأهلكنا أشد منهم بطشا ومضى مثل الأولين
9] ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن خلقهن العزيز العليم
10] الذي جعل لكم الأرض مهدا وجعل لكم فيها سبلا لعلكم تهتدون
11] والذي نزل من السماء ماء بقدر فأنشرنا به بلدة ميتا كذلك تخرجون
12] والذي خلق الأزواج كلها وجعل لكم من الفلك والأنعام ما تركبون
13] لتستووا على ظهوره ثم تذكروا نعمة ربكم إذا استويتم عليه وتقولوا سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين
14] وإنا إلى ربنا لمنقلبون
15] وجعلوا له من عباده جزءا إن الإنسان لكفور مبين
16] أم اتخذ مما يخلق بنات وأصفاكم بالبنين
17] وإذا بشر أحدهم بما ضرب للرحمن مثلا ظل وجهه مسودا وهو كظيم
18] أومن ينشأ في الحلية وهو في الخصام غير مبين
19] وجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمن إناثا أشهدوا خلقهم ستكتب شهادتهم ويسألون
20] وقالوا لو شاء الرحمن ما عبدناهم ما لهم بذلك من علم إن هم إلا يخرصون
21] أم آتيناهم كتابا من قبله فهم به مستمسكون
22] بل قالوا إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مهتدون
23] وكذلك ما أرسلنا من قبلك في قرية من نذير إلا قال مترفوها إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مقتدون
24] قال أولو جئتكم بأهدى مما وجدتم عليه آباءكم قالوا إنا بما أرسلتم به كافرون
25] فانتقمنا منهم فانظر كيف كان عاقبة المكذبين
26] وإذ قال إبراهيم لأبيه وقومه إنني براء مما تعبدون
27] إلا الذي فطرني فإنه سيهدين
28] وجعلها كلمة باقية في عقبه لعلهم يرجعون
29] بل متعت هؤلاء وآباءهم حتى جاءهم الحق ورسول مبين
30] ولما جاءهم الحق قالوا هذا سحر وإنا به كافرون
31] وقالوا لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم
32] أهم يقسمون رحمت ربك نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا ورحمت ربك خير مما يجمعون
33] ولولا أن يكون الناس أمة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة ومعارج عليها يظهرون
34] ولبيوتهم أبوابا وسررا عليها يتكئون
35] وزخرفا وإن كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا والآخرة عند ربك للمتقين
36] ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين
37] وإنهم ليصدونهم عن السبيل ويحسبون أنهم مهتدون
38] حتى إذا جاءنا قال يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين فبئس القرين
39] ولن ينفعكم اليوم إذ ظلمتم أنكم في العذاب مشتركون
40] أفأنت تسمع الصم أو تهدي العمي ومن كان في ضلال مبين
41] فإما نذهبن بك فإنا منهم منتقمون
42] أو نرينك الذي وعدناهم فإنا عليهم مقتدرون
43] فاستمسك بالذي أوحي إليك إنك على صراط مستقيم
44] وإنه لذكر لك ولقومك وسوف تسألون
45] واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا أجعلنا من دون الرحمن آلهة يعبدون
46] ولقد أرسلنا موسى بآياتنا إلى فرعون وملئه فقال إني رسول رب العالمين
47] فلما جاءهم بآياتنا إذا هم منها يضحكون
48] وما نريهم من آية إلا هي أكبر من أختها وأخذناهم بالعذاب لعلهم يرجعون
49] وقالوا يا أيه الساحر ادع لنا ربك بما عهد عندك إننا لمهتدون
50] فلما كشفنا عنهم العذاب إذا هم ينكثون
51] ونادى فرعون في قومه قال يا قوم أليس لي ملك مصر وهذه الأنهار تجري من تحتي أفلا تبصرون
52] أم أنا خير من هذا الذي هو مهين ولا يكاد يبين
53] فلولا ألقي عليه أسورة من ذهب أو جاء معه الملائكة مقترنين
54] فاستخف قومه فأطاعوه إنهم كانوا قوما فاسقين
55] فلما آسفونا انتقمنا منهم فأغرقناهم أجمعين
56] فجعلناهم سلفا ومثلا للآخرين
57] ولما ضرب ابن مريم مثلا إذا قومك منه يصدون
58] وقالوا أآلهتنا خير أم هو ما ضربوه لك إلا جدلا بل هم قوم خصمون
59] إن هو إلا عبد أنعمنا عليه وجعلناه مثلا لبني إسرائيل
60] ولو نشاء لجعلنا منكم ملائكة في الأرض يخلفون
61] وإنه لعلم للساعة فلا تمترن بها واتبعون هذا صراط مستقيم
62] ولا يصدنكم الشيطان إنه لكم عدو مبين
63] ولما جاء عيسى بالبينات قال قد جئتكم بالحكمة ولأبين لكم بعض الذي تختلفون فيه فاتقوا الله وأطيعون
64] إن الله هو ربي وربكم فاعبدوه هذا صراط مستقيم
65] فاختلف الأحزاب من بينهم فويل للذين ظلموا من عذاب يوم أليم
66] هل ينظرون إلا الساعة أن تأتيهم بغتة وهم لا يشعرون
67] الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين
68] يا عباد لا خوف عليكم اليوم ولا أنتم تحزنون
69] الذين آمنوا بآياتنا وكانوا مسلمين
70] ادخلوا الجنة أنتم وأزواجكم تحبرون
71] يطاف عليهم بصحاف من ذهب وأكواب وفيها ما تشتهيه الأنفس وتلذ الأعين وأنتم فيها خالدون
72] وتلك الجنة التي أورثتموها بما كنتم تعملون
73] لكم فيها فاكهة كثيرة منها تأكلون
74] إن المجرمين في عذاب جهنم خالدون
75] لا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون
76] وما ظلمناهم ولكن كانوا هم الظالمين
77] ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك قال إنكم ماكثون
78] لقد جئناكم بالحق ولكن أكثركم للحق كارهون
79] أم أبرموا أمرا فإنا مبرمون
80] أم يحسبون أنا لا نسمع سرهم ونجواهم بلى ورسلنا لديهم يكتبون
81] قل إن كان للرحمن ولد فأنا أول العابدين
82] سبحان رب السماوات والأرض رب العرش عما يصفون
83] فذرهم يخوضوا ويلعبوا حتى يلاقوا يومهم الذي يوعدون
84] وهو الذي في السماء إله وفي الأرض إله وهو الحكيم العليم
85] وتبارك الذي له ملك السماوات والأرض وما بينهما وعنده علم الساعة وإليه ترجعون
86] ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة إلا من شهد بالحق وهم يعلمون
87] ولئن سألتهم من خلقهم ليقولن الله فأنى يؤفكون
88] وقيله يا رب إن هؤلاء قوم لا يؤمنون
89] فاصفح عنهم وقل سلام فسوف يعلمون